道格拉斯·卡爾·恩格爾巴特（英語：Douglas Carl Engelbart，1925年1月30日－2013年7月2日[6]），小名道格·恩格爾巴特（Doug Engelbart），美國發明家，瑞典人和挪威人後裔。[7]最廣為人知的是他發明了滑鼠，[8]另外他的小組是人機互動的先鋒，開發了超文本系統、網絡計算機，以及圖形用戶界面的先驅；並致力於倡導運用計算機和網絡，來協同解決世界上日益增長的緊急而又複雜的問題。[9]2013年7月2日因腎衰竭於加利福尼亞阿瑟頓的家中逝世，享壽88歲。[10]
1925年1月30日，恩格爾巴特生於美國俄勒岡州的波特蘭。1942年，他自波特蘭的富蘭克林高中畢業。
二戰期間，恩格爾巴特在菲律賓當一名海軍無線電技術員，他從萬尼瓦爾·布希的文章As We May Think中，獲得了啟發。戰後的1948年，他從俄勒岡州立大學（那時是俄勒岡州學院）獲得了電子工程的學士學位；1952年，在伯克利加州大學獲得工程學士學位；1955年，獲得伯克利加州大學電子工程與計算機科學（EECS）的哲學博士學位。在俄勒岡州期間，恩格爾巴特是Sigma Phi Epsilon兄弟會的成員。
在伯克利的時候，他作為學生參與了CALDIC的構建。恩格爾巴特花了一年多時間來籌建Digital Techniques公司，試圖將博士生時存儲設備的研究，進行商業化，儘管沒有成功，後來他和Hewitt Crane合作，在斯坦福研究院，致力於磁性邏輯設備的研究，後來這個機構總部搬到了門洛帕克，但仍是史丹福大學的成員。
科學史學家Thierry Bardini認為，恩格爾巴特複雜的個人哲學（乃個人研究的動力），及其對技術的應用，正是共同演化概念的現代實例。
Bardini認為Benjamin Lee Whorf的語言相對論對恩格爾巴特產生了極大的影響。[11]Whorf推論認為人的語言決定人的思維，恩格爾巴特由此推演認為，當前的科技決定我們處理信息的能力，反過來決定我們開發改進新技術的能力。因此他致力於開發基於計算機的技術，以對信息直接進行處理，同時提高個人以及組織的處理能力。恩格爾巴特的哲學以及研究計劃，在他1962年的一份研究報告中有清楚而直接的闡述，他將這篇名為Augmenting Human Intellect: A Conceptual Framework的報告，稱為自己的「聖經」。網絡智能的概念，歸功於恩格爾巴特的開創性工作。
